# 1. プログラミングを書こう

## 1.1. Hello, World!
環境構築ができたら、さっそく最初のプログラムを書いてみましょう。画面に`Hello, World!`と表示させます。これは、プログラミングを学ぶ人が最初に書く、お約束のようなプログラムです。

```python
print("Hello, World!")
```

### 練習問題
1. 自分の名前を画面に表示するプログラムを書いてみましょう。

## 1.2. コメントアウト
Python では `#` (シャープ) から始まる行はインタプリタに認識されないという決まりになっています。この性質を利用して、`#` から始まる行に人間向けの内容を書くことで、他の人がソースコードを読みやすくできます。これを**コメントアウト**と言います。

```python
# この行は無視される
print("Hello, World!")
```

## 1.3. 変数を使ってみよう
プログラムの中で、データ（数字や文字）を一時的にしまっておくための「箱」のようなものが変数です

```python
name = "もり"  # name という変数に「もり」という文字列を入れる
print(name + "さん、こんにちは！")
```

これを実行すると、「もりさん、こんにちは！」と表示されます。
数学で使った $x$ や $y$ のようなものだと考えてください。例えば、$x=10, y=20$ のとき、$x+y$ は $30$ になりますね。

```python
x = 10
y = 20
print(x + y) # 30 が出力される
```

変数にはある程度好きな名前をつけることができます。ただしいくつかルールがあります。

- 数字から始まる変数名は設定できません。たとえば`1x`は変数名として使えません。ただし、途中の文字を数字にすることはできるので、`x1`などは変数として使えます。
- `=`や`:`など一部の文字も変数名として使えません。

!!! Tips "日本語の変数名について"

    現在の Python はデフォルトでUTF-8をサポートしているため、全角文字を変数にすることは可能ですが、**推奨されません**。可読性や保守性といった理由から**好まれない**ので**書かないように**しましょう。

### 練習問題
2. 自分の好きな食べ物を変数に入れ、それを画面に表示してみましょう。
3. 2つの数字を足し算した結果を画面に表示するプログラムを書いてみましょう。

## 1.4. 変数の値を更新する
変数は「箱」のようなものだと説明しましたが、その中身を更新することができます。更新は (変数) = (式) という形で書きます。以下のプログラムを見てみましょう。

```python
x = 3
print(x) # 3 が出力される
x = 5
print(x) # 5 が出力される
```

変数 `x` の値が `3` から `5` に更新されているのが分かります。次のコードはどうでしょうか？

```python
x = 3
print(x) # 3 が出力される
x = x + 1
print(x) # 4 が出力される
```

ここで、 `x = x + 1` という部分は古い `x` の値に `1` を足したものを新しい `x` の値として更新するという意味になります。

!!! note "わかる人向けの補足"

    Pythonの整数型はイミュータブル (immutable) なので、内部ではxの値は更新されているというよりも全く新しい変数が作られ、それがxという名前をもち、古い変数の名前を上書きしてしまっていると捉える方が見方としては正しいです。

### 練習問題
4. 数列 $\{a_n\}$ を漸化式を用いて

$$ a_n = \begin{cases}2 &(n=1)\\ 3&(n=2)\\ a_{n-1}+a_{n-2} & (n\geqq 3)\end{cases}
$$

で定義します。 $a_5$ の値を計算するプログラムを書いてみましょう。

!!! tips "ヒント"

    掛け算は`*`(アスタリスク)で書けます。例えば変数`x`の値を元の値の2倍に更新したい場合は、`x = 2 * x`とすればよいです。